{"art371":"*Infracciones de transito.-* Son infracciones de transito las acciones u omisiones culposas producidas en el ambito del transporte y seguridad vial.",
"art372":"*Pena natural.-* En caso de pena natural probada, en las infracciones de transito y cuando la o las víctimas sean parientes del presunto infractor hasta el cuarto grado de consanguinidad o segundo de afinidad, la o el juzgador podra dejar de imponer una pena o imponer exclusivamente penas no privativas de libertad.",
"art373":"Responsabilidad de las o los peatones, pasajeros o controladores.- Cuando el responsable del accidente no sea la o el conductor de un vehículo sino la o el peatón, pasajero, controlador u otra persona, sera sancionado con las penas previstas en los artículos correspondientes, según las circunstancias de la infracción, a excepción de la pérdida de puntos que se aplica en forma exclusiva a las o los conductores infractores.",
"art374":"*Agravantes en infracciones de transito.-* Para la imposición de la pena, en las infracciones de transito, se consideraran las siguientes circunstancias:\n 1. La persona que conduzca un vehículo a motor con licencia de conducir caducada, suspendida temporal o definitivamente y cause una infracción de transito, sera sancionada con el maximo de la pena correspondiente a la infracción cometida.\n 2. La persona que sin estar legalmente autorizada para conducir vehículos a motor o haciendo uso de una licencia de conducir de categoría y tipo inferior a la necesaria,  según las características del vehículo, incurra en una infracción de transito, sera sancionada con el maximo de la pena correspondiente a la infracción cometida.\n 3. La persona que ocasione un accidente de transito y huya del lugar de los hechos, sera sancionada con el maximo de la pena correspondiente a la infracción cometida.\n 4. La persona que ocasione un accidente de transito con un vehículo sustraído, sera sancionada con el maximo de las penas previstas para la infracción cometida, aumentadas en la mitad, sin perjuicio de la acción penal a que haya lugar por la sustracción del automotor.",
"art375":"*Uso de vehículo para la comisión de delitos.-* La persona que al conducir un vehículo automotor lo utilice como medio para la comisión de un delito, ademas de su responsabilidad como autor o cómplice del hecho, sera sancionada con la suspensión de la licencia para conducir por el tiempo que dure la condena. La sanción debera ser notificada a las autoridades de transito competentes.",
"art376":"*Muerte causada por conductor en estado de embriaguez o bajo los efectos de sustancias estupefacientes, psicotrópicas o preparados que las contengan.-* La persona que conduzca un vehículo a motor en estado de embriaguez o bajo los efectos de sustancias estupefacientes, psicotrópicas o preparados que las contengan y ocasione un accidente de transito del que resulten muertas una o mas personas, sera sancionada con pena privativa de libertad de diez a doce años, revocatoria definitiva de la licencia para conducir vehículos.\n En el caso del transporte público, ademas de la sanción prevista en el inciso anterior, el propietario del vehículo y la operadora de transporte seran solidariamente responsables por los daños civiles, sin perjuicio de las acciones administrativas que sean ejecutadas por parte del organismo de transporte competente sobre la operadora.",
"art377":"Muerte culposa.- La persona que ocasione un accidente de transito del que resulte la muerte de una o mas personas por infringir un deber objetivo de cuidado, sera sancionada con pena privativa de libertad de uno a tres años, suspensión de la licencia de conducir por seis meses una vez cumplida la pena privativa de libertad. Seran sancionados de tres a cinco años, cuando el resultado dañoso es producto de acciones innecesarias, peligrosas e ilegítimas, tales como: \n *1*. Exceso de velocidad. \n *2* . Conocimiento de las malas condiciones mecanicas del vehículo. \n *3* . Llantas lisas y desgastadas. \n *4* . Haber conducido el vehículo mas alla de las horas permitidas por la ley o malas condiciones físicas de la o el conductor. \n *5* . Inobservancia de leyes, reglamentos, regulaciones técnicas u órdenes legítimas de las autoridades o agentes de transito. \nEn caso de que el vehículo con el cual se ocasionó el accidente preste un servicio público de transporte, sera solidariamente responsable de los daños civiles la operadora de transporte y la o el propietario del vehículo, sin perjuicio de las acciones administrativas que sean ejecutadas por parte del organismo de transporte competente, respecto de la operadora. La misma multa se impondra a la o al empleador público o privado que haya exigido o permitido a la o al conductor trabajar en dichas condiciones.",
"art378":" *Muerte provocada por negligencia de contratista o ejecutor de obra.-* La persona contratista o ejecutor de una obra que por infringir un deber objetivo de cuidado en la ejecución de obras en la vía pública o de construcción, ocasione un accidente de transito en el que resulten muertas una o mas personas, sera sancionada con pena privativa de libertad de tres a cinco años. La persona contratista o ejecutora de la obra y la entidad que contrató la realización de la obra, sera solidariamente responsable por los daños civiles ocasionados. Si las obras son ejecutadas mediante administración directa por una institución del sector público, la sanción en materia civil se aplicara directamente a la institución y en cuanto a la responsabilidad penal se aplicaran las penas señaladas en el inciso anterior a la o al funcionario responsable directo de la obra. De verificarse por parte de las autoridades de transito que existe falta de previsión del peligro o riesgo durante la ejecución de obras en la vía pública, dicha obra sera suspendida hasta subsanar la falta de previsión mencionada, sancionandose a la persona natural o jurídica responsable con la multa aplicable para esta infracción.",
"art379":" *Lesiones causadas por accidente de transito.-* En los delitos de transito que tengan como resultado lesiones a las personas, se aplicaran las sanciones previstas en el artículo 152 reducidas en un cuarto de la pena mínima prevista en cada caso. Seran sancionadas ademas con reducción de diez puntos en su licencia. En los delitos de transito que tengan como resultado lesiones, si la persona conduce el vehículo en estado de embriaguez o bajo los efectos de sustancias estupefacientes, psicotrópicas o preparados que las contengan, se aplicaran las sanciones maximas previstas en el artículo 152, incrementadas en un tercio y la suspensión de la licencia de conducir por un tiempo igual a la mitad de la pena privativa de libertad prevista en cada caso. La o el propietario del vehículo sera responsable solidario por los daños civiles.",
"art380":" *Daños materiales.-* La persona que como consecuencia de un accidente de transito cause daños materiales cuyo costo de reparación sea mayor a dos salarios y no exceda de seis salarios basicos unificados del trabajador en general, sera sancionada con multa de dos salarios basicos unificados del trabajador en general y reducción de seis puntos en su licencia de conducir, sin perjuicio de la responsabilidad civil para con terceros a que queda sujeta por causa de la infracción. En el caso del inciso anterior, la persona que conduzca un vehículo en el lapso en que la licencia de conducir se encuentre suspendida temporal o definitivamente, sera sancionada con multa de cinco salarios basicos unificados del trabajador en general. La persona que como consecuencia del accidente de transito cause solamente daños materiales cuyo costo de reparación exceda los seis salarios basicos unificados del trabajador en general, sera sancionada con multa de cuatro salarios basicos unificados del trabajador en general y reducción de nueve puntos en su licencia de conducir. En el caso del inciso anterior, la persona que conduzca un vehículo en el lapso en que la licencia de conducir se encuentre suspendida temporal o definitivamente, sera sancionada con multa de siete salarios basicos unificados del trabajador en general. En cualquier caso, la o el propietario del vehículo sera solidariamente responsable de los daños civiles.",
"art381":" *Exceso de pasajeros en transporte público.-* La persona que conduzca un vehículo de transporte público, internacional, intrarregional, interprovincial, intraprovincial con exceso de pasajeros, sera sancionada con pena privativa de libertad de seis meses a un año, suspensión de la licencia de conducir por el mismo plazo.",
"art382":"Daños mecanicos previsibles en transporte público.- La persona que conduzca un vehículo de transporte público con daños mecanicos previsibles, y como resultado de ello ponga en peligro la seguridad de los pasajeros, sera sancionada con una pena privativa de libertad de treinta a ciento ochenta días, suspensión de la licencia de conducir por el mismo tiempo. Sera responsable solidariamente la o el propietario del vehículo.",
"art383":" *Conducción de vehículo con llantas en mal estado.-* La persona que conduzca un vehículo cuyas llantas se encuentren lisas o en mal estado, sera sancionada con pena privativa de libertad de cinco a quince días y disminución de cinco puntos en la licencia de conducir. En caso de transporte público, la pena sera el doble de la prevista en el inciso anterior. Ademas se retendra el vehículo hasta superar la causa de la infracción.",
"art384":" *Conducción de vehículo bajo efecto de sustancias estupefacientes, psicotrópicas o preparados que las contengan.-* La persona que conduzca un vehículo bajo los efectos de sustancias estupefacientes, psicotrópicas o preparados que las contengan, sera sancionada con reducción de quince puntos de su licencia de conducir y treinta días de privación de libertad; ademas como medida preventiva se aprehendera el vehículo por veinticuatro horas.",
"art385":" *Conducción de vehículo en estado de embriaguez.-* La persona que conduzca un vehículo en estado de embriaguez, sera sancionada de acuerdo con la siguiente escala:\n *1.* Si el nivel de alcohol por litro de sangre es de 0,3 a 0,8 gramos, se aplicara multa de un salario basico unificado del trabajador en general, pérdida de cinco puntos en su licencia de conducir y cinco días de privación de libertad. \n *2. *Si el nivel de alcohol por litro de sangre es mayor de 0,8 hasta 1,2 gramos, se aplicara multa de dos salarios basicos unificados del trabajador en general, pérdida de diez puntos en su licencia de conducir y quince días de privación de libertad. *3.* Si el nivel de alcohol por litro de sangre supera 1,2 gramos, se aplicara multa de tres salarios basicos unificados del trabajador en general, la suspensión de la licencia por sesenta días y treinta días de privación de libertad. \nPara las o los conductores de vehículos de transporte público liviano o pesado, comercial o de carga, la tolerancia al consumo de cualquier sustancia estupefaciente, psicotrópica o preparado que las contengan es cero, y un nivel maximo de alcohol de 0,1 gramos por cada litro de sangre. En caso de exceder dicho límite, la sanción para el responsable sera, pérdida de treinta puntos en su licencia de conducir y pena privativa de libertad de noventa días. \n Ademas, en todos estos casos, como medida preventiva se aprehendera el vehículo por veinticuatro horas.",
"art386":" *Contravenciones de transito de primera clase.-* Sera sancionado con pena privativa de libertad de tres días, multa de un salario basico unificado del trabajador en general y reducción de diez puntos en su licencia de conducir:\n *1.* La persona que conduzca sin haber obtenido licencia. \n *2*. La o el conductor que falte de obra a la autoridad o agente de transito. \n *3*. La o el conductor que con un vehículo automotor, exceda los límites de velocidad fuera del rango moderado, establecidos en el reglamento correspondiente. \nEn el caso del número 1, no se aplicara la reducción de puntos. El vehículo solo sera devuelto cuando se cancele el valor de la multa correspondiente y la persona propietaria del vehículo sera solidariamente responsable del pago de esta multa. Sera sancionado con dos salarios basicos unificados del trabajador en general, reducción de diez puntos en su licencia de conducir y retención del vehículo por el plazo mínimo de siete días: \n *1.* La o el conductor que transporte pasajeros o bienes, sin contar con el título habilitante correspondiente, la autorización de frecuencia o que realice un servicio diferente para el que fue autorizado. Si ademas el vehículo ha sido pintado ilegalmente con el mismo color y características de los vehículos autorizados, la o el juzgador dispondra que el vehículo sea pintado con un color distinto al de las unidades de transporte público o comercial y prohibira su circulación, hasta tanto se cumpla con dicho mandamiento. El cumplimiento de esta orden solo sera probado con la certificación que para el efecto extendera el responsable del sitio de retención vehicular al que sera trasladado el vehículo no autorizado. Los costos del cambio de pintura del vehículo estaran a cargo de la persona contraventora. \n *2.* La persona que conduzca un vehículo con una licencia de categoría diferente a la exigible para el tipo de vehículo que conduce. \n *3.* Las personas que participen con vehículos a motor en competencias en la vía pública.",
"art387":" *Contravenciones de transito de segunda clase.-* Seran sancionados con multa del cincuenta por ciento de un salario basico unificado del trabajador en general y reducción de nueve puntos en el registro de su licencia de conducir:\n *1.* La o el conductor que ocasione un accidente de transito del que resulten solamente daños materiales, cuyos costos sean inferiores a dos salarios basicos unificados del trabajador en general. \n *2.* La persona que conduzca con licencia caducada, anulada, revocada o suspendida, la misma que debera ser retirada inmediatamente por el agente de transito. \n *3. La persona adolescente, mayor a dieciséis años, que posea un permiso de conducción que requiera compañía de un adulto que posea licencia y no cumpla con lo normado. \n *4.* La o el conductor extranjero que habiendo ingresado legalmente al país se encuentre brindando servicio de transporte comercial dentro de las zonas de frontera. \n *5.* La o el conductor de transporte por cuenta propia o comercial que exceda el número de pasajeros o volumen de carga de capacidad del automotor. A las o los ciclistas y peatones, en los casos que corresponda, se los sancionara únicamente con la multa.",
"art388":" *Contravenciones de transito de tercera clase.-* Seran sancionados con multa equivalente al cuarenta por ciento de un salario basico unificado del trabajador en general y reducción de siete punto cinco puntos en su licencia de conducir: \n *1.* La o el conductor que detengan o estacionen vehículos en sitios o zonas que entrañen peligro, tales como: zonas de seguridad, curvas, puentes, ingresos y salidas de los mismos, túneles, así como el ingreso y salida de estos, zonas estrechas, de poca visibilidad, cruces de caminos, cambios de rasante, pendientes, o pasos a desnivel, sin tomar las medidas de seguridad señaladas en los reglamentos. \n *2.* La o el conductor que con un vehículo automotor o con los bienes que transporta, cause daños o deterioro a la superficie de la vía pública. \n *3.* La o el conductor que derrame en la vía pública sustancias o materiales deslizantes, inflamables o contaminantes, salvo caso fortuito o fuerza mayor debidamente comprobados. \n *4.* La o el conductor que transporte material inflamable, explosivo o peligroso en vehículos no acondicionados para el efecto o sin el permiso de la autoridad competente y las o los conductores no profesionales que realizaren esta actividad con un vehículo calificado para el efecto. \n *5.* La persona que construya o mande a construir reductores de velocidad sobre la calzada de las vías, sin previa autorización o inobservando las disposiciones de los respectivos reglamentos. \n *6.* Las personas que roturen o dañen las vías de circulación vehicular sin la respectiva autorización, dejen escombros o no retiren los desperdicios de la vía pública luego de terminadas las obras. \n *7.* La o el conductor de un vehículo automotor que circule con personas en los estribos o pisaderas, baldes de camionetas, parachoques o colgados de las carrocerías de los vehículos. \n *8.* La o el conductor de transporte público, comercial o independiente que realice el servicio transporte de pasajeros y carga en cuyo vehículo no porte las franjas retroreflectivas previstas en los reglamentos de transito.\n *9.* La o el conductor de transporte público o comercial que se niegue a brindar el servicio. \nA las o los ciclistas y peatones, en los casos que corresponda, se los sancionara únicamente con la multa. ",
"art389":" *Contravenciones de transito de cuarta clase.-* Seran sancionados con multa equivalente al treinta por ciento de un salario basico unificado del trabajador en general, y reducción de seis puntos en su licencia de conducir: \n *1.* La o el conductor que desobedezca las órdenes de los agentes de transito, o que no respete las señales manuales de dichos agentes, en general toda señalización colocada en las vías públicas, tales como: semaforos, pare, ceda el paso, cruce o preferencia de vías. \n *2.* La persona que adelante a otro vehículo en movimiento en zonas o sitios peligrosos, tales como: curvas, puentes, túneles, al coronar una cuesta o contraviniendo expresas normas reglamentarias o de señalización. \n *3.* La o el conductor que altere la circulación y la seguridad del transito vehicular, por colocar obstaculos en la vía pública sin la respectiva autorización o sin fijar los avisos correspondientes. \n *4.* Las o los conductores de vehículos de transporte escolar que no porten elementos distintivos y luces especiales de parqueo, que reglamentariamente deben ser utilizadas en las paradas para embarcar o desembarcar estudiantes. \n *5.* La o el conductor que falte de palabra a la autoridad o agente de transito. \n *6.* La o el conductor que con un vehículo automotor exceda dentro de un rango moderado los límites de velocidad permitidos, de conformidad con los reglamentos de transito correspondientes. \n *7.* La o el conductor que conduzca un vehículo a motor que no cumpla las normas y condiciones técnico mecanicas adecuadas conforme lo establezcan los reglamentos de transito respectivos, debiendo ademas retenerse el vehículo hasta que supere la causa de la infracción. \n *8.* La o el conductor profesional que sin autorización, preste servicio de transporte público, comercial, o por cuenta propia fuera del ambito geografico de prestación autorizada en el título habilitante correspondiente; se exceptúa el conductor de taxi fletado o de transporte mixto fletado que excepcionalmente transporte pasajeros fuera del ambito de operación, quedando prohibido establecer rutas y frecuencias. 9. La o el propietario de un automotor de servicio público, comercial o privado que confíe su conducción a personas no autorizadas. \n *10.* La o el conductor que transporte carga sin colocar en los extremos sobresalientes de la misma, banderines rojos en el día o luces en la noche, de acuerdo con lo establecido en los reglamentos de transito o sin observar los requisitos exigidos en los mismos. \n *11.* La o el conductor y los acompañantes, en caso de haberlos, de motocicletas, motonetas, bicimotos, tricar y cuadrones que no utilicen adecuadamente casco de seguridad homologados de conformidad con lo establecido en los reglamentos de transito o, que en la noche no utilicen prendas visibles retroreflectivas \n *12.* La persona que conduzca un vehículo automotor sin las placas de identificación correspondientes o con las placas alteradas u ocultas y de conformidad con lo establecido en los reglamentos de transito. \nSi el automotor es nuevo el conductor o propietario tendra un plazo maximo de treinta días para obtener la documentación correspondiente. \nA las o los ciclistas y peatones, en los casos que corresponda, se los sancionara únicamente con la multa. ",
"art390":" *Contravenciones de transito de quinta clase.-* Sera sancionado con multa equivalente al quince por ciento de un salario basico unificado del trabajador en general y reducción de cuatro punto cinco puntos en su licencia de conducir:\n *1.* La o el conductor que, al descender por una pendiente, apague el motor de su vehículo. \n *2.* La o el conductor que realice cualquier acción ilícita para evadir el pago de los peajes en los sitios legalmente establecidos. \n *3.* La o el conductor que conduzca un vehículo en sentido contrario a la vía normal de circulación, siempre que la respectiva señalización esté clara y visible. \n *4.* La o el conductor de un vehículo a diesel cuyo tubo de escape no esté instalado de conformidad con los reglamentos de transito. \n *5.* La o el propietario o conductor de un vehículo automotor que, en caso de emergencia o calamidad pública, luego de ser requeridos, se niegue a prestar la ayuda solicitada. \n *6.* La o el conductor de vehículos a motor que, ante las señales de alarma o toque de sirena de un vehículo de emergencia, no deje la vía libre. \n *7.* La o el conductor que detenga o estacione un vehículo automotor en lugares no permitidos, para dejar o recoger pasajeros o carga, o por cualquier otro motivo. \n *8.* La o el conductor que estacione un vehículo automotor en cualquier tipo de vías, sin tomar las precauciones reglamentariamente previstas para evitar un accidente de transito o lo deje abandonado en la vía pública. \n *9.* La o el conductor de un taxi, que no utilice el taxímetro las veinticuatro horas, altere su funcionamiento o no lo ubique en un lugar visible al usuario. \n *10.* La o el conductor de un vehículo automotor que tenga, según los reglamentos de transito, la obligación de contar con cinturones de seguridad y no exija el uso del mismo a sus usuarios o acompañantes. \n *11.* La o el conductor que haga cambio brusco o indebido de carril. \n *12.* La o el conductor de un vehículo de transporte público masivo de pasajeros que cargue combustible cuando se encuentren prestando el servicio de transporte. \n *13.* La o el conductor que lleve en sus brazos o en sitios no adecuados a personas, animales u objetos. \n *14.* La o el conductor que conduzca un vehículo sin luces, en mal estado de funcionamiento, no realice el cambio de las mismas en las horas y circunstancias que establecen los reglamentos de transito o no utilice las luces direccionales luminosas antes de efectuar un viraje o estacionamiento. \n *15.* La o el conductor que adelante a un vehículo de transporte escolar mientras este se encuentre estacionado, en lugares autorizados para tal efecto, y sus pasajeros estén embarcando o desembarcando. \n *16.* La o el conductor de vehículos de propiedad del sector público ecuatoriano que conduzca el vehículo oficial fuera de las horas de oficina, sin portar el respectivo salvoconducto. \n *17.* La o el conductor de vehículo de transporte público masivo que se niegue a transportar a los ciclistas con sus bicicletas, siempre que el vehículo cuente con las facilidades para transportarlas. \n *18.* La o el conductor que no respete el derecho preferente de los ciclistas en los desvíos, avenidas y carreteras, cruce de caminos, intersecciones no señalizadas y ciclovías. \n *19.* La o el conductor que invada con su vehículo, circulando o estacionandose, las vías asignadas para uso exclusivo de los ciclistas. \n *20.* La o el conductor de motocicletas, motonetas, bicimotos, tricar y cuadrones que transporte un número de personas superior a la capacidad permitida, de conformidad con lo establecido en los reglamentos de transito. \n *21.* La persona que altere la circulación y la seguridad peatonal por colocar obstaculos en la vía pública sin la respectiva autorización o sin fijar los avisos correspondientes. \n *22.* La o el conductor que deje en el interior del vehículo a niñas o niños solos, sin supervisión de una persona adulta. \nA las o los ciclistas y peatones, en los casos que corresponda, se los sancionara únicamente con la multa.",
"art391":" *Contravenciones de transito de sexta clase.-* Sera sancionado con multa equivalente al diez por ciento de un salario basico unificado del trabajador general y reducción de tres puntos en su licencia de conducir:\n *1.* La o el conductor de un vehículo automotor que circule contraviniendo las normas previstas en los reglamentos de transito y demas disposiciones aplicables, relacionadas con la emanación de gases. \n *2.* La persona que no conduzca su vehículo por la derecha en las vías de doble dirección. \n *3.* La o el conductor que invada con su vehículo las vías exclusivas asignadas a los buses de transporte rapido. \n *4.* La o el conductor de un vehículo automotor que no lleve en el mismo, un botiquín de primeros auxilios equipado y un extintor de incendios cargado y funcionando, de conformidad con lo establecido en los reglamentos de transito. \n *5.* La o el conductor que estacione un vehículo en los sitios prohibidos por la ley o los reglamentos de transito; o que, sin derecho, estacione su vehículo en los espacios destinados a un uso exclusivo de personas con discapacidad o mujeres embarazadas; o estacione su vehículo obstaculizando rampas \n *6.* La persona que obstaculice el transito vehicular al quedarse sin combustible. \n *7.* La o el conductor de un vehículo automotor particular que transporte a niños sin las correspondientes seguridades, de conformidad con lo establecido en los reglamentos de transito. \n *8.* La o el conductor que no detenga el vehículo, antes de cruzar una línea férrea, de buses de transporte rapido en vías exclusivas o similares. \n *9.* La persona que conduzca o instale, sin autorización del organismo competente, en los vehículos particulares o públicos, sirenas o balizas de cualquier tipo, en cuyo caso ademas de la sanción prevista en el presente artículo, se le retiraran las balizas, o sirenas del vehículo. \n *10.* La o el conductor que en caso de desperfecto mecanico no use o no coloque adecuadamente los triangulos de seguridad, conforme lo establecido en los reglamentos de transito. \n *11.* La persona que conduzca un vehículo con vidrios con películas antisolares oscuras, polarizados o cualquier tipo de adhesivo que impidan la visibilidad del conductor, excepto los autorizados en el reglamento correspondiente o cuyo polarizado de origen sea de fabrica. \n *12.* La o el conductor que utilice el teléfono celular mientras conduce y no haga uso del dispositivo homologado de manos libres. \n *13.* La o el conductor de transporte público de servicio masivo que incumpla las tarifas preferenciales fijadas por la ley en beneficio de los niños, estudiantes, personas adultas mayores de sesenta y cinco años de edad y personas con capacidades especiales. \n *14.* La o el conductor que no encienda las luces del vehículo en horas de la noche o conduzca en sitios oscuros como túneles, con las luces apagadas. \n *15.* La o el conductor, controlador o ayudante de transporte público o comercial que maltrate de obra o de palabra a los usuarios. \n *16.* Las (sic) personas que, sin permiso de la autoridad de transito competente, realice actividades o competencias deportivas en las vías públicas, con vehículos de tracción humana o animal. \n *17.* La o el propietario de mecanicas, estaciones de servicio, talleres de bicicletas, motocicletas y de locales de reparación o adecuación de vehículos en general, que preste sus servicios en la vía pública. \n *18.* La o el propietario de vehículos de servicio público, comercial o privado que instale en sus vehículos equipos de vídeo o televisión en sitios que puedan provocar la distracción del conductor. \n *19.* La o el conductor de un vehículo que presta servicio de transporte urbano que circule con las puertas abiertas. \n *20.* La o el conductor de vehículos pesados que circule por zonas restringidas sin perjuicio de que se cumpla con lo estipulado en las ordenanzas municipales. \n *21.* La persona que conduzca un vehículo automotor sin portar su licencia de conducir. \nA las y los ciclistas y peatones, en los casos que corresponda, se los sancionara únicamente con la multa.",
"art392":" *Contravenciones de transito de séptima clase.-* Sera sancionado con multa equivalente al cinco por ciento de un salario basico unificado del trabajador general y reducción de uno punto cinco puntos en su licencia de conducir: \n *1.* La o el conductor que use inadecuada y reiteradamente la bocina u otros dispositivos sonoros contraviniendo las normas previstas en los reglamentos de transito y demas normas aplicables, referente a la emisión de ruidos. \n *2.* La o el conductor de transporte público de servicio masivo de personas y comercial cuyo vehículo circule sin los distintivos e identificación reglamentarios, sobre el tipo de servicio que presta la unidad que conduce. \n *3.* La persona con discapacidad que conduzca un vehículo adaptado a su discapacidad sin la identificación o distintivo correspondiente. \n *4.* La o el conductor de un vehículo de servicio público que no presente la lista de pasajeros, cuando se trate de transporte público interprovincial o internacional. \n *5.* La o el conductor que no mantenga la distancia prudente de seguimiento, de conformidad con los reglamentos de transito. \n *6.* La o el conductor que no utilice el cinturón de seguridad. \n *7.* La o el conductor de un vehículo de transporte público o comercial que no ponga a disposición de los pasajeros recipientes o fundas para recolección de basura o desechos. \n *8.* La o el peatón que en las vías públicas no transite por las aceras o sitios de seguridad destinados para el efecto. \n *9.* La o el peatón que, ante las señales de alarma o toque de sirena de un vehículo de emergencia, no deje la vía libre. \n *10.* La persona que desde el interior de un vehículo arroje a la vía pública desechos que contaminen el ambiente. \n *11.* La persona que ejerza actividad comercial o de servicio sobre las zonas de seguridad peatonal o calzadas. \n *12.* La o el ciclista o motociclista que circule por sitios en los que no le esté permitido. \n *13.* La o el comprador de un vehículo automotor que no registre, en el organismo de transito correspondiente, el traspaso de dominio del bien, dentro del plazo de treinta días, contado a partir de la fecha del respectivo contrato. \n *14.* La o el ciclista y conductor de vehículos de tracción animal que no respete la señalización reglamentaria respectiva. \n *15.* La o el propietario de un vehículo que instale, luces, faros o neblineros en sitios prohibidos del automotor, sin la respectiva autorización. \nA las y los ciclistas y peatones, en los casos que corresponda, se los sancionara únicamente con la multa."}